ある日の夕方《ゆうがた》、羅生門《らしょうもん》――かつて都《みやこ》の入り口にそびえ立ちし大門《おおもん》――その下に、ひとりの下人《げにん》が、雨のやむのを待ちわびていた。

門の下にひとけはなく、ただこの男のみが、色のあせた大きな赤いはしらによりかかり、ぼんやりと雨をながめている。ところどころ、柱《はしら》の赤は剥《は》げ、キリギリスが一ぴき、静かに羽《はね》を休めていた。

ふだんであれば、雨やどりの人びとが集うはずのこの場所も、きょうばかりは、男ひとりの影しかない。

それもまた、今の京《きょう》の町のさびれたありさまを思わせる。地しん、かじ、びょうきの災《わざわい》つづきて、町はすっかり人けを失い、寺のぶつぞうやぶつぐさえ、薪《まき》とされて売りはらわれる始末。羅生門《らしょうもん》の修理をする者もなく、門は次第にくずれ、キツネやタヌキ、ぬすびとまでがすみつくようになった。

やがては、行き場もなくなった死人《しにん》の体さえ、ここに投げすてられるようになり、日がくれると、もはや誰《だれ》もこの門に近よらぬ。かわりに、カラスだけが群れをなし、昼は空をくるくると舞い、夕やけには、赤くそまる空に黒いつばさを広げて飛びかう。その群れは、まるでごまをまいたように見えた。カラスは、門の上にころがる死人の肉をついばみに来るのだが、きょうはもうおそい時刻、カラスの姿もない。こわれた石だんには、白いカラスのふんが、ぽつりぽつりと残るばかり。

男は、石だんのいちばん上にすわり、右ほおにできた大きなにきびを指でさわりながら、ただ雨の音に耳をすませていた。

雨がやんでも、どこへ行くあてもなく、ふだんなら帰るべきしゅじんの家も、四日か五日前、やめてよいと言いわたされていた。町のさびれとともに、仕事も消えうせてしまったのだ。

明日はどうやってくらそうか。男の胸には、不安とためいきだけがつもり、雨音の中で、思いはぐるぐるとめぐる。

雨はざあざあと、遠くから音をつれてやってくる。空はしだいにくらくなり、門の屋ねは、まるで大きな雲《くも》をその背にのせているように見えた。

どうにもならぬことを、どうにかせねばならぬ時、選ぶひまなどない。もし迷っていれば、やがて土の上でうえて死に、いつかこの門の上にすてられる身となるだろう。だが、「選ばぬ」という思いも、男の胸には、まだ「ぬすびとになるしかない」と決めきるほどの強さを持てずにいた。

男は大きなくしゃみをひとつし、ゆっくりと立ち上がる。夕方の京《きょう》はすでにさむく、火のぬくもりが恋しいほどである。風がびゅうびゅうと吹きぬけ、キリギリスの姿も、いつしか消えていた。

男は首をすくめ、あおいきもののかたを高くして、門のまわりを見わたす。どこか、目立たず、身をよせる場所はないかと、あたりを探る。ふと、門の上へとのぼる広いはしごが目についた。上なら、人がいても、死人《しにん》ばかりだろう。

男は音もなく、そっとはしごをのぼりはじめた。

しばし、男ははしごのまんなかで、ねこのように身をちぢめ、上のようすをうかがう。かすかな火の光が、上からもれている。その光が、男の右ほおをうすく照らしていた。男は、おそるおそる、はしごをのぼりきり、首を出して中をのぞきこむ。天井には、くもの巣がたくさんからみついている。

中には、うわさどおり、いくつもの死人が、ころがっていた。火の光のとどく場所に、ふくを着た死人も、はだかの死人も、男も女も、みな人ぎょうのように口をあけ、手をのばし、だまって横たわる。火の光に照らされる死人たちは、まるでしゃべることのできない人のように、しずかにそこにあった。

男は、くさいにおいに思わず鼻をおおう。だが、すぐに手をはなす。心の中に、なにか強い力がわき上がり、においなど忘れさせたのである。

そのとき、男は死人の中に、うずくまる人影を見いだした。せのひくい、やせた、白いかみの毛のおばあさんである。おばあさんは、火のついた木を右手に持ち、死人の顔をじっと見つめている。長いかみの毛からして、きっと女の死人なのであろう。

男は、こわさとふしぎさに、息をすることさえ忘れた。おばあさんは、火をたてにさし、死人の首に両手をかけると、さるが子どもののみをとるように、長いかみの毛を一本ずつぬきはじめた。

かみの毛が一本ずつぬけるごとに、男の心から、こわさが少しずつ消え、そのかわり、おばあさんへのにくしみが、しだいに大きくなっていく。いや、おばあさんだけでなく、わるいことへの思いが、だんだん強くなっていった。このとき、だれかが「うえてしぬか、ぬすびとになるか」と男に問えば、きっとためらわず、うえてしぬ方をえらんだであろう。男の心の中のにくしみは、火のようにもえ上がっていた。

男には、おばあさんが死人のかみの毛をぬく理由はわからなかった。ただ、この雨の夜、死人のかみの毛をぬくことが、ゆるせぬわるいことに思えた。男は、さっきまで自分もぬすびとになろうとしていたことすら、すっかり忘れていた。

男は、足に力をこめ、いきなりはしごから飛び上がる。たいじにしていた太刀《たち》に手をかけ、おおまたでおばあさんの前に進み出た。おばあさんは、はっとして身をふるわせる。

「おまえ、どこへ行くつもりだ。」

男は、おばあさんの前に立ちふさがり、声をかける。おばあさんはにげようとするが、男はそれをおさえて行かせぬ。死人の中で、しばし、二人はむごんでつかみあう。だが、力は男のほうが強かった。男は、おばあさんのうでをつかみ、むりやりたおす。ほねとかわばかりの、にわとりの足のようなうでであった。

「なにをしていた。言え。言わぬと、こうだぞ。」

男は、おばあさんをつきはなし、すぐに刀をぬいて、白いはがねを目の前につきつける。おばあさんは、だまったまま、手をふるわせ、目を大きく開いている。

そのとき、男ははじめて、このおばあさんの命が自分しだいだと気がついた。その思いが、さっきまでのにくしみをしずめ、かわりにしごとを終えたあとのやすらぎが、胸にのこった。

男は、おばあさんを見下ろし、やさしい声で言う。

「おれは役人じゃない。さっき門の下をとおった旅のものだ。ただ、こんな夜に、門の上でなにをしていたのか、それだけ話してくれればいい。」

おばあさんは、目をさらに大きくし、じっと男の顔を見つめる。くちびるがふるえ、のどぼとけがとがって動く。やがて、カラスがなくような声で答えた。

「このかみの毛をぬいてな、このかみの毛をぬいてな、かつらにしようと思うたのじゃ。」

男は、おばあさんのこたえが思ったよりふつうなので、少しがっかりした。そのとき、おばあさんは、手にもった長いぬけ毛を見つめ、しわだらけの口で、つぶやくように言った。

「なるほどな、死人のかみの毛をぬくのは、どれほど悪いことかも知れぬ。だが、ここにいる死人たちは、みな、そのくらいなことをされてもしかたない人ばかりじゃ。いま、わしがぬいた女はな、へびを四寸ほどに切って干したのを、さかなだと言って、兵士たちに売っていたんじゃ。それも、女の売るさかなは、おいしいといって、兵士たちがよく買っていたそうな。わしは、その女のしたことが悪いとは思わぬ。しなければ、うえて死ぬからだ。だから、いままた、わしのしていたことも、悪いこととは思わぬ。これとても、やはりしなければ、うえて死ぬから、しかたがないのじゃ。きっと、この女も、わしのすることを大目に見てくれるだろう。」

男は、話を聞きながら、刀をしまう。「しかたなく悪いことをするのは、自分も同じだ」と思った。右手は、ほおのにきびをさわりつつ、男の心には、新しいゆう気がわき上がってきた。さきほどまでの迷いは消え、「うえて死ぬか、ぬすびとになるか」と、もうためらうことはなかった。そのときの男の心には、うえて死ぬ道など、もう見えなかった。

「ほんとうに、そうか。」

おばあさんの話が終わると、男は、ばかにしたような声で言った。そして、一歩前に出て、右手をにきびからはなすと、おばあさんのえりをつかみ、かみつくように言った。

「じゃあ、おれがきものをぬすんでも、うらむまいな。おれも、そうせねば、うえて死ぬ体なのじゃ。」

男はすばやくおばあさんのきものをぬぎとり、足にすがりつくおばあさんをつよく死人の上にけとばした。はしごまで、あと五歩ほど。男は、ぬぎとったきものをかかえ、あっというまにはしごをおり、よるの中へと消えていった。

しばらくして、おばあさんは、死人の中から、はだかの体をおこし、うめくような声を出しながら、火の光をたよりに、はしごのところまで行った。そして、そこから、短い白いかみの毛を下にして、門の下をのぞきこんだ。外には、ただ、まっくらな夜がひろがるばかりであった。

男がどこへ行ったのか、それを知る者は、もはや誰《だれ》もいなかった。