［＃８字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　ある日の夕方《ゆうがた》のことでございます。ひとりの下人《げにん》が、羅生門《らしょうもん》の下にて、じっと雨《あめ》のやむのを待ち続けておりました。
　広《ひろ》い門《もん》の下には、この男《おとこ》のほか、ただの一人《ひとり》も姿《すがた》はございません。大きな丸い柱《はしら》の、ところどころ赤《あか》い色《いろ》のはげた所には、ちいさなキリギリスが一匹《いっぴき》、じっととまっております。
　ふつうであれば、雨《あめ》やどりをする人《ひと》が何人《なんにん》かいそうなものですが、今日は、この男《おとこ》のほか、誰《だれ》一人《ひとり》として見当《みあ》たりません。

　なぜ、誰《だれ》もいないのでございましょう。ここ何年《なんねん》か、京都《きょうと》の町《まち》には、地震《じしん》や強《つよ》い風《かぜ》、火事《かじ》やひでりといった、さまざまなわざわいが続いておりました。そのため、町《まち》はすっかりさびれてしまいました。
　むかしは、ほとけさまの木《き》や道具《どうぐ》をこわして、赤《あか》や金《きん》、銀《ぎん》のついた木《き》を、たきぎとして売《う》っていたとも申します。町《まち》がこのようなありさまとなり、羅生門《らしょうもん》の修理《しゅうり》をする人《ひと》も、とうにいなくなってしまいました。

　そのため、門《もん》はすっかりぼろぼろになりました。きつねやたぬきが住《す》みつき、ぬすびともかくれて住《す》むようになりました。しまいには、ひきとる人《ひと》もなくなったしにんを、この門《もん》に捨《す》てていくならわしまで生《う》まれてしまいました。ゆえに、日《ひ》がしずむころには、みなこの門《もん》の近《ちか》くには近寄《ちかよ》らぬようになったのでございます。

　そのかわり、どこからともなく、からすがたくさん集《あつ》まってまいります。昼間《ひるま》に見ると、からすが何羽《なんわ》も、くるくると輪《わ》をえがき、屋根《やね》のまわりを鳴《な》きながら飛《と》びまわっております。とくに夕焼《ゆうや》けで空《そら》が赤《あか》くなるころには、ごまをまいたように、はっきりと見《み》えました。
　からすは、もちろん門《もん》の上《うえ》に捨《す》てられたしにんの肉《にく》をついばみに来《き》ていたのでございます。しかし、今日はもう遅《おそ》い時刻《じこく》ゆえ、一羽《いちわ》として見《み》えません。くずれかけた石《いし》のだんだんの上《うえ》には、からすのふんが、ぽつぽつと白《しろ》くついているばかり。白《しろ》いしみは、夜《よる》のくらやみの中《なか》に、ぼんやりとうかんでおります。

　下人《げにん》は、七だんある石《いし》の一番上《いちばんうえ》の段《だん》に、青《あお》くふるいふくのしりをおろし、右《みぎ》のほおにできた大《おお》きなにきびを気《き》にしながら、ぼんやりと雨《あめ》のふるのを見《み》ておりました。

　「どうにもならぬことを、どうにかするには、えらんでいるひまはない。えらんでいたら、つちの下《した》か、道《みち》ばたで、うえじにするだけだ。」
　そうして、この門《もん》の上《うえ》に持《も》ちこまれ、いぬのように捨《す》てられてしまうばかりでございます。えらばなければ……。
　下人《げにん》は、何度《なんど》も何度《なんど》も同《おな》じことを考《かんが》えて、やっとこのけつろんにたどりつきました。しかし、この「すれば」は、いつまでも「すれば」のままでございます。
　下人《げにん》は、「えらばない」と自分《じぶん》に言《い》いきかせても、そのあとに来《く》る「ぬすびとになるしかない」ということを、本《ほん》とうに認《みと》める勇気《ゆうき》は、まだございませんでした。

　下人《げにん》は、大《おお》きなくしゃみをひとついたします。そして、ゆっくりと立《た》ち上《あ》がりました。京都《きょうと》の夕方《ゆうがた》は、もう寒《さむ》くなり、火《ひ》が恋《こい》しいほどでございます。風《かぜ》がごうごうと吹《ふ》きぬけ、さきほど柱《はしら》にいたキリギリスも、どこかへ行《い》ってしまいました。

　下人《げにん》は、首《くび》をちぢめて、きぬのうわぎの肩《かた》を高《たか》くし、門《もん》のまわりをきょろきょろと見《み》回《まわ》します。雨《あめ》や風《かぜ》をしのぎ、人《ひと》に見《み》つからず、ゆっくり寝《ね》られそうなところを探《さが》しておりました。
　すると、門《もん》の上《うえ》へ上《あ》がる、広《ひろ》く赤《あか》くぬられたはしごが、ふと目《め》にとまりました。上《うえ》なら、いたとしてもしにんばかりでございます。

　下人《げにん》は、腰《こし》にさげた太刀《たち》が体《からだ》にあたらぬよう気《き》をつけながら、わらぞうりをはいた足《あし》で、はしごの一番下《した》の段《だん》にのぼりはじめました。

　それから、しばらくたったあとのことでございます。羅生門《らしょうもん》の上《うえ》へ上《あ》がるはしごのまんなかに、下人《げにん》は猫《ねこ》のように体《からだ》をちぢめ、息《いき》をひそめて、上《うえ》のようすをうかがっておりました。上《うえ》からもれる火《ひ》のひかりが、かすかに下人《げにん》の右《みぎ》のほおを照《て》らしております。

　下人《げにん》は、はじめは上《うえ》にいるのはしにんだけと思《おも》っておりました。しかし、はしごをのぼるうち、上《うえ》では誰《だれ》かが火《ひ》をともして、それを動《うご》かしているようでございます。その黄色《きいろ》い光《ひかり》が、くもの巣《す》のはった天井《てんじょう》にゆれてうつるのを見《み》て、すぐに気《き》がつきました。このような雨《あめ》の夜《よる》、羅生門《らしょうもん》の上《うえ》で火《ひ》をもやす人《ひと》は、ふつうの者《もの》ではございますまい。

　下人《げにん》は、やもりのようにそっと足音《あしおと》を消《け》して、はしごをのぼりきりました。そして体《からだ》をできるだけ小《ちい》さくして、首《くび》をのばし、おそるおそる上《うえ》の様子《ようす》をのぞきこみました。

　見ると、うわさに聞《き》いていたとおり、何体《なんたい》かのしにんが、いいかげんに捨《す》ててあります。火《ひ》の光《ひかり》が届《とど》くところはせまく、何人《なんにん》いるのかはわかりませんが、はだかのしにんと、きものを着《き》たしにんが、女《おんな》も男《おとこ》もまじっているようでございます。

　しにんたちは、まるで土《つち》で作《つく》られた人形《にんぎょう》のように、口《くち》をあけたり、手《て》をのばしたりして、ゆかにごろごろと転《ころ》がっておりました。だれかが土《つち》でこしらえた人形《にんぎょう》が、いきていたころのまねをしているようにも見《み》えます。高《たか》いむねのあたりは、ぼんやり火《ひ》の光《ひかり》を受《う》け、低《ひく》いところは影《かげ》がよりくらくなって、じっと黙《だま》ったままでございます。

　下人《げにん》は、そのしにんのくさいにおいに、思《おも》わず鼻《はな》をおおいました。しかし、その手《て》はすぐに鼻《はな》をおおうことを忘《わす》れてしまいました。とても強《つよ》い気持《きも》ちが、下人《げにん》の感じる力《ちから》をうばってしまったからでございます。

　下人《げにん》の目《め》は、そのときはじめて、しにんの中《なか》にしゃがんでいるひとりの人《ひと》を見《み》つけました。ひわだ色《いろ》のきものを着《き》た、背《せ》の低《ひく》い、やせた白髪《しらが》あたまのおばあさんでございます。その人《ひと》は、右《みぎ》の手《て》に火《ひ》のついた木《き》のかけらを持《も》ち、しにんの顔《かお》をじっと見《み》つめておりました。髪《かみ》の毛《け》が長《なが》いので、たぶん女《おんな》のしにんでございましょう。

　下人《げにん》は、こわい気持《きも》ちと、不思議《ふしぎ》な気持《きも》ちで、しばらく息《いき》をするのも忘《わす》れておりました。むかしの人《ひと》のことばで申《もう》しますと、「頭《あたま》や体《からだ》の毛《け》もぞっと立《た》つ」ように感じたのでございます。

　するとおばあさんは、火《ひ》のついた木《き》をゆかのすきまにさし、それからいままで見《み》ていたしにんの首《くび》に、両手《りょうて》をかけました。まるでさるが子《こ》ざるの毛《け》をとるように、しにんの長《なが》い髪《かみ》の毛《け》を一本《いっぽん》ずつ、ぬきはじめました。髪《かみ》の毛《け》は、するするとぬけてまいります。

　その髪《かみ》の毛《け》が一本《いっぽん》ずつぬけるたび、下人《げにん》の心《こころ》からこわい気持《きも》ちが、少《すこ》しずつ消《き》えてまいりました。しかし、そのかわりに、このおばあさんに向《む》かって、強《つよ》いにくしみが、少《すこ》しずつわいてきたのでございます。いや、このおばあさんだけでなく、悪《わる》いことすべてに向《む》かう、反対《はんたい》の気持《きも》ちが、どんどん強《つよ》くなってまいりました。

　下人《げにん》の心《こころ》の中《なか》で、にくしみの火《ひ》がどんどん大《おお》きくなっていきました。もし今《いま》、だれかが下人《げにん》に「うえじにするか、ぬすびとになるか」と問《と》うたなら、きっと下人《げにん》は、何《なに》もなやまず、うえじにをえらんだことでございましょう。それほど、この男《おとこ》の悪《わる》いことをにくむ心《こころ》は、おばあさんがさした火《ひ》の木《き》のように、めらめらと燃《も》え上《あ》がっておりました。

　下人《げにん》は、なぜおばあさんが、しにんの髪《かみ》の毛《け》をぬくのか分《わ》かりませんでした。ですから、よいことか悪《わる》いことかも知《し》りません。しかし、下人《げにん》にとっては、この雨《あめ》の夜《よる》、この羅生門《らしょうもん》の上《うえ》で、しにんの髪《かみ》の毛《け》をぬくことは、どうしても悪《わる》いことと思《おも》われました。さっきまで自分《じぶん》がぬすびとになろうと考《かんが》えていたことなど、すっかり忘《わす》れてしまっていたのでございます。

　そこで、下人《げにん》は、足《あし》に力《ちから》を入《い》れて、いきなりはしごから上《うえ》へ飛《と》び上《あ》がりました。そして、太刀《たち》に手《て》をかけながら、大《おお》またでおばあさんの前《まえ》へ歩《ある》みよってまいりました。おばあさんは、びっくりしてぴょんと飛《と》び上《あ》がりました。

「おまえ、どこへ行《い》くんだ！」
　下人《げにん》は、おばあさんがしにんにつまずきながら、あわてて逃《に》げようとするのをさえぎって、こうどなりました。おばあさんは、それでも下人《げにん》をおしのけて逃《に》げようとします。下人《げにん》は、またそれをにがすまいとおしもどします。ふたりはしにんの中《なか》で、しばらく黙《だま》ったままつかみあいました。しかし、どちらが勝《か》つかは、はじめから分《わ》かっておりました。下人《げにん》は、とうとうおばあさんの腕《うで》をつかみ、むりやりそこへねじたおしました。

「何《なに》をしていたんだ。いえ。言《い》わないと、これだぞ！」
　下人《げにん》は、おばあさんをつきはなして、いきなり太刀《たち》のさやを払《はら》い、白《しろ》いはがねの剣《つるぎ》を目《め》の前《まえ》に突《つ》きつけました。しかし、おばあさんは黙《だま》ったまま、両手《りょうて》をふるわせ、はあはあと息《いき》をしながら、目《め》をまんまるく開《ひら》いて、ただ黙《だま》っております。

　これを見《み》て、下人《げにん》ははじめて、このおばあさんの命《いのち》が、すべて自分《じぶん》の思《おも》いのままであると気《き》がつきました。その気持《きも》ちで、さっきまで燃《も》えていたにくしみの心《こころ》は、いつのまにか冷《さ》めてしまいました。最後《さいご》に残《のこ》ったのは、やりとげたときの安《やす》らかな気持《きも》ちと、まんぞくばかりでございます。そこで、下人《げにん》は、おばあさんを見《み》おろしながら、少《すこ》しやさしい声《こえ》で申《もう》しました。

「おれは、けびいしの役人《やくにん》ではない。今《いま》この門《もん》の下《した》を通《とお》りかかった旅《たび》の人《ひと》だ。だから、おまえに縄《なわ》をかけてどうこうするつもりはない。ただ、この門《もん》の上《うえ》で、何《なに》をしていたか、それだけおれに話《はな》してくれればよいのだ。」

　すると、おばあさんは目《め》をもっと大《おお》きく開《ひら》いて、じっと下人《げにん》の顔《かお》を見《み》つめました。おばあさんは、しわでほとんど鼻《はな》と一緒《いっしょ》になったくちびるを、何《なに》かかんでいるように動《うご》かし、ほそいのどののどぼとけが動《うご》いているのが見《み》えます。そのとき、そののどから、からすが鳴《な》くような声《こえ》が、ぜいぜいと下人《げにん》の耳《みみ》にとどきました。

「このかみの毛《け》をぬいてな、このかみの毛《け》をぬいてな、かつらにしようとおもったのじゃ。」

　下人《げにん》は、おばあさんのこたえが思《おも》いのほかふつうだったので、がっかりいたしました。そしてがっかりすると、またもとのにくしみと冷《つめ》たい気持《きも》ちが心《こころ》に入《はい》ってまいりました。その気持《きも》ちが、おばあさんにも伝《つた》わったのでございましょう。おばあさんは、片手《かたて》にまだしにんの頭《あたま》からとった長《なが》いぬけ毛《け》を持《も》ったまま、ひきがつぶやくような声《こえ》で、こんなことを申《もう》しました。

「なるほどな、しにんのかみの毛《け》をぬくのは、悪《わる》いことかもしれぬ。だけど、ここにいるしにんたちは、みんな、それぐらいされてもしかたがない人《ひと》ばかりだよ。いまわしがかみをぬいた女《おんな》なんて、むかしへびを小《ちい》さくきってかわかしたものを、ほしうおだといって、たちわきのへいたいに売《う》りにいったんだよ。もし病気《びょうき》で死《し》ななかったら、いまでも売《う》りにいっていたろう。それも、この女《おんな》のほしうおは、おいしいといって、へいたいたちはかかさず買《か》っていたそうな。わしは、この女《おんな》のしたことが悪《わる》いとは思《おも》わない。そうしないと、うえじにするから、しかたなくしたのだろう。だから、いまわしのしていたことも、悪《わる》いとは思《おも》わない。これも、しないとうえじにするから、しかたなくしているのだよ。そのしかたがないことを、よく知《し》っていたこの女《おんな》は、たぶんわしのすることもゆるしてくれるだろう。」

　下人《げにん》は、太刀《たち》をさやにおさめて、その太刀《たち》のつかを左《ひだり》の手《て》でおさえながら、じっとこの話《はなし》を聞《き》いておりました。もちろん、右《みぎ》の手《て》ではほおの大《おお》きなにきびを気《き》にしながら聞《き》いております。
　しかし、この話《はなし》を聞《き》くうちに、下人《げにん》の心《こころ》に、ある勇気《ゆうき》が生《う》まれてまいりました。その勇気《ゆうき》は、これまでのどんな気持《きも》ちとも違《ちが》っておりました。それは、さきほど門《もん》の下《した》で考《かんが》えていたときにはなかった勇気《ゆうき》であり、またさきほど、この門《もん》の上《うえ》でおばあさんをつかまえたときの勇気《ゆうき》とは、全《まった》く違《ちが》う方向《ほうこう》に動《うご》こうとするものでございました。

　おばあさんの話《はなし》を聞《き》くうちに、下人《げにん》のなかで何《なに》かが変《か》わりはじめました。下人《げにん》は、うえじにするか、ぬすびとになるかに迷《まよ》わなかったばかりか、もううえじになどなることは、考《かんが》えることもできないほど、心《こころ》の外《そと》へ追《お》いやられてしまいました。

「ほんとうに、そうなのか。」
　おばあさんの話《はなし》が終《お》わると、下人《げにん》はあざけるような声《こえ》でたしかめました。そして、一歩《いっぽ》前《まえ》に出《で》ると、いきなり右《みぎ》の手《て》をほおのにきびからはなし、おばあさんのえりをつかみながら、かみつくようにこう申《もう》しました。

「じゃあ、おれがきものをぬすんでも、うらむなよ。おれもそうしないと、うえじにするのだから。」

　下人《げにん》は、すばやくおばあさんのきものをぬぎとりました。そして、足《あし》にしがみつこうとするおばあさんを、手《て》あらくしにんの上《うえ》へおしのけました。はしごの口《くち》までは、あと五歩《ごほ》ほどでございます。下人《げにん》は、ぬぎとったひわだ色《いろ》のきものをわきにかかえ、あっというまに、きゅうなはしごを夜《よる》の底《そこ》へかけおりました。

　しばらく、しんだように倒《たお》れていたおばあさんが、しにんの中《なか》から裸《はだか》の体《からだ》をおこしたのは、それからまもなくのことでございます。おばあさんは、つぶやくような、うなるような声《こえ》を出《だ》しながら、まだ燃《も》えている火《ひ》の光《ひかり》をたよりに、はしごの口《くち》まで這《は》っていきました。そして、そこからみじかい白髪《しらが》をさかさまにして、門《もん》の下《した》をのぞきこみました。外《そと》には、ただまっくらな夜《よる》があるばかりでございます。

　下人《げにん》の行方《ゆくえ》は、だれも知《し》りません。
