ある日、夕方のことです。羅生門《らしょうもん》（昔の京都の町の入り口にあった、大きな門）の下で、一人の男《おとこ》（下人《げにん》という身分の低い人）が、雨がやむのを待っていました。

門の下には、その男しかいません。大きな赤いはしらは、ところどころ色がはげています。そのはしらに、キリギリスが一ぴき、とまっていました。

ふだんなら、ほかにも雨やどりをする人がいそうです。でも、この日は、男のほかにだれもいません。

どうしてでしょう。きょうとでは、地しんやかじ、びょうきがつづき、町はさびれてしまいました。お寺のぶつぞうやぶつぐも、こわして木にして、たきぎとしてうられていました。町がこんなふうなので、羅生門のなおす人もいませんでした。

門はこわれて、キツネやタヌキ、ぬすびとがすみつきました。さいごには、だれにもひきとられない死人《しにん》を、ここにすてるようになりました。だから、日がくれると、こわがってだれも近よらなくなったのです。

かわりにカラスがたくさんあつまってきます。ひるまは、カラスがくるくると空をとび、夕やけのときは、黒いつばさがよく見えました。そのとき空は赤くそまり、カラスの群れがごまをまいたように見えました。カラスは、門の上の死人の肉をついばみにきているのです。でも、きょうはもうおそいじかんなので、カラスもいません。こわれた石だんには、白いカラスのふんが、ぽつぽつとついています。

男は、石だんのいちばん上にすわって、右ほおの大きなにきびを気にしながら、ぼんやりと雨をながめていました。

男は、雨がやんでも、どこへ行こうかきまりません。ふだんなら、しゅじんの家に帰るはずでした。でも、しゅじんから、四日か五日前に、やめてよいと言われました。きょうとの町はさびれて、仕事がなくなったからです。

だから、男は、どうしようかとこまっていました。あした、どうやってくらそうか。雨の音を聞きながら、いろいろ考えていました。

雨は、ざあざあと、遠くから音をあつめてきます。空がだんだんくらくなり、門の屋ねが大きな雲《くも》をささえているように見えました。

どうにもならないことを、どうにかするためには、えらんでいるひまはありません。もし、えらんでいたら、つちの上で、うえてしんでしまいます。そうして、いつかこの門の上にすてられてしまうのです。えらばないとしたら——男の考えは、ぐるぐるとまわって、やっとここまで来ました。でも、この「えらばない」というきもちは、なかなか「ぬすびとになるしかない」としっかり思うことができませんでした。

男は、大きなくしゃみをして、ゆっくりと立ち上がりました。夕方のきょうとは、もうさむく、火がおけがほしいくらいです。風がびゅうびゅうふいてきます。キリギリスもいつのまにか、どこかへ行ってしまいました。

男は、くびをちぢめて、着ているあおいきもののかたを高くして、門のまわりを見ました。どこか、あんぜんで、目立たず、ねられるところがないかさがしました。すると、門の上にあがる、広いはしごが目につきました。上なら、人がいても、きっと死人ばかりです。

男は、そっとはしごをのぼりました。

しばらくして、男は、はしごのまんなかで、ねこのように体をちぢめて、上のようすをうかがいました。上から、かすかな火の光がもれてきます。火の光が、男の右ほおをうすくてらしていました。男は、おそるおそる、はしごをのぼりきって、首を出して中をのぞきました。天井には、くもの巣がたくさんかかっていました。

中には、うわさどおり、いくつかの死人が、ごろごろとすててあります。火の光がとどくところしか見えませんが、ふくを着た死人や、はだかの死人もいます。男も女もいるようです。死人たちは、まるで人ぎょうのように、口をあけたり、手をのばしたりして、だまってころがっていました。火の光があたると、死人たちは、まるでしゃべることのできない人のように、しずかに横たわっていました。

男は、くさいにおいに思わず鼻をおおいました。でも、すぐに手をはなしてしまいました。とても強い気もちが、においをわすれさせたのです。

そのとき、男は、死人の中に、うずくまっている人間を見つけました。せがひくく、やせて、白いかみの毛の、おばあさんでした。おばあさんは、右手に火のついた木を持って、死人の顔をじっと見ています。かみの毛が長いので、きっと女の死人なのでしょう。

男は、こわさとふしぎさで、いきをするのもわすれました。おばあさんは、火をたてにさして、死人の首にりょう手をかけました。そして、さるが子どもののみをとるように、その長いかみの毛を一本ずつぬきはじめました。

かみの毛が一本ずつぬけるたびに、男の心から、こわさがすこしずつ消えていきました。そのかわり、おばあさんへのつよいにくしみが、すこしずつ大きくなりました。いや、おばあさんだけでなく、わるいことへのきもちが、だんだん強くなっていったのです。このとき、だれかが男に、「うえてしぬか、ぬすびとになるか」と聞いたら、きっと男は、ためらわずにうえてしぬほうをえらんだでしょう。それほど、男のわるをにくむ心は、火のようにもえ上がっていました。

男には、なぜおばあさんが死人のかみの毛をぬくのかわかりません。でも、男には、この雨のよるに、死人の髪をぬくことが、ゆるせないわるいことに思えました。男は、さっきまで自分もぬすびとになろうとしていたことを、すっかりわすれていました。

そこで、男は、足に力を入れて、いきなりはしごから上にとび上がりました。そして、たいじにしていた刀（太刀《たち》という日本刀）に手をかけながら、おおまたでおばあさんの前に歩いていきました。おばあさんは、びっくりしました。

おばあさんは、男を見ると、びくっととび上がりました。

「おまえ、どこへ行くんじゃ。」

男は、おばあさんの前に立ちふさがって言いました。おばあさんは、にげようとします。男は、それをおさえて行かせません。二人は死人の中で、しばらく、むごんでつかみあいました。でも、力は男のほうが強かったのです。男は、おばあさんのうでをつかんで、むりやりたおしました。ほねとかわだけの、にわとりの足のようなうででした。

「なにをしていた。言え。言わぬと、こうだぞよ。」

男は、おばあさんをつきはなして、すぐに刀をぬいて、白いはがねを目の前につきつけました。でも、おばあさんはだまっています。手をふるわせて、こえをきらしながら、目を大きく見開いて、だまったままです。

これを見て、男は、はじめてこのおばあさんのいのちが、自分しだいだと気がつきました。その気もちで、さっきまであったにくしみの心が、いつのまにかしずまっていきました。あとは、しごとがうまくいったときの、やすらかなきもちだけがのこりました。

そこで、男は、おばあさんを見下ろしながら、やさしい声で言いました。

「おれは役人じゃない。さっき門の下をとおった旅のものだ。だから、おまえをつかまえて、どうするつもりもない。ただ、こんな夜に、門の上でなにをしていたのか、それをおれに話せばいいんじゃ。」

すると、おばあさんは、目をもっと大きくして、じっと男の顔を見つめました。くちびるが動いて、のどぼとけがとがって動いています。そのとき、カラスがなくようなこえで、男の耳に声がきこえてきました。

「このかみの毛をぬいてな、このかみの毛をぬいてな、かつらにしようと思うたのじゃ。」

男は、おばあさんのこたえが思ったよりふつうなので、少しがっかりしました。そのとき、おばあさんは、手にもった長いぬけ毛を持ったまま、しわだらけの口で、つぶやくように言いました。

「なるほどな、死人のかみの毛をぬくのは、何ぼう悪いことかも知れぬ。じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいなことを、されてもいい人間ばかりじゃ。いま、わしがぬいた女はな、へびを四寸ばかりずつに切って干したのを、さかなだと言うて、兵士たちに売っていたんじゃ。それもよ、この女の売るさかなは、おいしいといって、兵士たちがよく買っていたそうな。わしは、その女のしたことが悪いとは思わぬ。せねば、うえて死ぬのじゃて、しかたがなくしたことじゃ。されば、いままた、わしのしていたことも、悪いこととは思わぬぞよ。これとてもやはりせねば、うえて死ぬのじゃて、しかたがなくすることじゃわいの。じゃて、そのしかたがないことを、よく知っていたこの女は、大方わしのすることも大目に見てくれるであろ。」

男は、話を聞きながら、刀をしまいました。男は、おばあさんの話を聞いて、「しかたなく悪いことをするのは、自分も同じだ」と思いました。右手は、ほおのにきびを気にしています。でも、話を聞いているうちに、男の心には、新しいゆう気が出てきました。さっきまでなかった、強いきもちです。さきほどとは、ちがうきもちでした。男は、「うえて死ぬか、ぬすびとになるか」と、もうまよっていません。そのときの男の心では、うえて死ぬことなんて、もう考えていませんでした。

「ほんとうに、そうか。」

おばあさんの話が終わると、男は、ばかにした声で言いました。そして、一歩前に出て、右手をにきびからはなして、おばあさんのえりをつかみ、かみつくように言いました。

「じゃあ、おれがきものをぬすんでも、うらむまいな。おれも、そうせねば、うえて死ぬ体なのじゃ。」

男は、すばやくおばあさんのきものをぬぎとりました。そして、足にしがみつこうとするおばあさんを、つよく死人の上にけとばしました。はしごまで、あと五歩ほどです。男は、ぬぎとったきものをかかえて、あっというまにはしごをおりて、よるの中へ消えていきました。

しばらくして、おばあさんは、死人の中から、はだかの体をおこしました。おばあさんは、うめくような声を出しながら、火の光をたよりに、はしごのところまで行きました。そして、そこから、短い白いかみの毛を下にして、門の下をのぞきこみました。外には、ただ、まっくらな夜がひろがっているだけでした。

男がどこに行ったのか、だれも知りません。
