ある日の 夕方《ゆうがた》のことです。
一人《ひとり》の 下人《げにん》が、羅生門《らしょうもん》の下で、雨《あめ》がやむのを じっと待《ま》っていました。

広《ひろ》い門《もん》の下には、この男《おとこ》のほかに だれもいません。
大きな まるいはしらの ところどころ、赤い色《いろ》が はげていました。
そのはしらには、キリギリスが いっぴき とまっています。
雨《あめ》やどりをする 人《ひと》も、ふつうなら 何人《なんにん》か いそうです。
でも、今日は この男《おとこ》の ほかには だれも いません。

なぜ だれも いないのでしょう。
ここ 何年《なんねん》か、京都《きょうと》には 地震《じしん》や つよい風《かぜ》、火事《かじ》や ひでりなど、たくさんの わざわいが つづいていました。
町《まち》は すっかり さびしくなりました。
むかしは、ほとけさまの 木《き》や どうぐを こわして、赤い色《いろ》や 金《きん》や ぎんの ついた木《き》を、たきぎとして 売《う》っていたそうです。
町《まち》が こんな ありさまなので、羅生門《らしょうもん》の しゅうりを する人《ひと》も いなくなりました。

そのために、門《もん》は ぼろぼろに なりました。
きつねや たぬきが すみつき、ぬすびとも かくれて住《す》みつきました。
しまいには、だれにも ひきとられない しにんを、この門《もん》に すてていく しゅうかんまで できてしまいました。
ですから、日《ひ》が しずむと、みんな こわがって、この門《もん》の ちかくには ちかよらなく なったのです。

かわりに、からすが どこからか たくさん やってきました。
ひるま みると、からすが 何羽《なんわ》も くるくる わをえがいて、たかい 屋根《やね》の まわりを 鳴《な》きながら とびまわっています。
とくに、夕焼《ゆうや》けで空《そら》が赤《あか》くなるときは、ごまを まいたように、はっきり みえました。
からすは、もちろん、門《もん》の 上《うえ》に すてられた しにんの 肉《にく》を ついばみに きていたのです。
でも 今日は、もう おそい時間《じかん》なので、一羽《いちわ》も いません。
くずれかかった 石《いし》の だんだんの 上《うえ》に、からすの ふんが ぽつぽつと 白《しろ》く ついているだけです。
白《しろ》い しみは、よるのくらやみの中《なか》で ぼんやりと うかんでいました。

下人《げにん》は、七だんある 石《いし》の 一番上《いちばんうえ》の だんに、あおい ふるい ふくの しりを おろして、みぎの ほおに できた 大《おお》きな にきびを 気《き》にしながら、ぼんやりと 雨《あめ》の ふるのを 見《み》ていました。

「どうにも ならないことを、どうにか するためには、えらんでいる ひまは ない。えらんでいたら、つちの 下《した》か、道《みち》ばたで うえじに するだけだ。（うえじに＝おなかがすいて しんでしまうこと）」
それで、この門《もん》の 上《うえ》に もってこられて、いぬのように すてられてしまうだけだ。えらばなければ……」
下人《げにん》は、何ども 何ども 同《おな》じことを かんがえて、やっと このけつろんに たどりつきました。
でも、この「すれば」は、いつまでたっても「すれば」のままでした。
下人《げにん》は、「えらばない」と 自分《じぶん》に いいきかせても、そのあとの「ぬすびとになるしか ない」ということを、ほんとうに みとめる ゆう気《き》は まだ ありませんでした。

下人《げにん》は、おおきなくしゃみを しました。
そして、ゆっくり たちあがりました。
もう きょうとの 夕方《ゆうがた》は さむくて、火《ひ》がほしいほどです。
風《かぜ》が ごうごうと ふきぬけていきます。
さっき、はしらに とまっていた キリギリスも、どこかへ いってしまいました。

下人《げにん》は、くびを ちぢめて、きぬの うわぎの かたを たかくして、門《もん》の まわりを きょろきょろ 見《み》まわしました。
雨《あめ》や かぜを しのげて、人《ひと》に 見《み》つからないで、ゆっくり ねられそうな ところを さがしていました。
すると、門《もん》の 上《うえ》に あがる、ひろい、赤《あか》くぬった はしごが 目《め》につきました。
上《うえ》なら、いたとしても しにん ばかりです。

下人《げにん》は、こしに さげた たちが からだに あたらないように きをつけながら、わらぞうりを はいた あしで、はしごの いちばん 下《した》の だんに のぼりはじめました。

それから すこし たったあとです。
羅生門《らしょうもん》の 上《うえ》へ あがる はしごの まんなかに、下人《げにん》が ねこのように からだを ちぢめて、いきを ひそめて、上《うえ》の ようすを うかがっていました。
上《うえ》から もれる 火《ひ》の ひかりが、すこしだけ 下人《げにん》の みぎの ほおを てらしています。

下人《げにん》は、はじめは 上《うえ》に いるのは しにん だけだと おもっていました。
でも、はしごを のぼっていくと、上《うえ》では だれかが 火《ひ》をつけて、それを うごかしているようです。
その きいろい ひかりが、くものすの はった 天井《てんじょう》に ゆれて うつっているので、すぐに わかりました。
こんな 雨《あめ》の よるの 羅生門《らしょうもん》の 上《うえ》で、火《ひ》を もやしている人《ひと》は、ふつうの人《ひと》では ありません。

下人《げにん》は、やもりのように そっと あしおとを けして、はしごを のぼりきりました。
そして、からだを できるだけ ぺたんと ちいさくして、くびを のばして、こわごわ 上《うえ》の ないぶを のぞきこみました。

見ると、うわさで 聞《き》いていたとおり、何体《なんたい》かの しにんが いいかげんに すててあります。
火《ひ》の ひかりが とどく ところが せまいので、何人《なんにん》いるのかは わかりません。
でも、はだかの しにんと、きものを きた しにんが いるようです。
女《おんな》も 男《おとこ》も まじっているらしいです。

しにんたちは、まるで つちで つくられた 人形《にんぎょう》のように、くちを あけたり、手《て》を のばしたりして、ごろごろと ゆかに ころがっていました。
まるで だれかが つちで こしらえた 人形《にんぎょう》が、いきていたころの まねを しているように 見《み》えました。
かたや むねが 高《たか》いところは、ぼんやり 火《ひ》の ひかりを うけて、低《ひく》いところは かげが より くらくなって、ずっと だまったままです。

下人《げにん》は、その しにんの くさい においに 思《おも》わず 鼻《はな》を おおいました。
でも、その手《て》は すぐに 鼻《はな》を おおうことを わすれてしまいました。
とても 強《つよ》い 気持《きも》ちが 下人《げにん》の かんじる力《ちから》を うばってしまったからです。

下人《げにん》の 目《め》は、そのとき はじめて、しにんの中《なか》に しゃがんでいる人《ひと》を 見《み》つけました。
ひわだ色《いろ》の きものを きた、背《せ》の ひくい、やせた、白髪《しらが》あたまの おばあさんです。（ひわだ色《いろ》は、うすい茶色《ちゃいろ》のこと）
その 人《ひと》は、右《みぎ》の手《て》に 火《ひ》の ついた 木《き》の かけらを 持《も》って、しにんの かおを じっと 見《み》ていました。
かみの毛《け》が ながいので、たぶん 女《おんな》の しにんでしょう。

下人《げにん》は、すごく こわい 気持《きも》ちと、ふしぎだな という 気持《きも》ちで、しばらく いきを するのも わすれていました。
むかしの 人《ひと》の ことばで いうと、「頭《あたま》や 体《からだ》の 毛《け》も ぞっと たつ」ように 感《かん》じたのです。

すると おばあさんは、火《ひ》の ついた 木《き》を ゆかの すきまに さして、それから いままで 見《み》ていた しにんの 首《くび》に 両手《りょうて》を かけました。
まるで さるが 子《こ》ざるの 毛《け》を とるように、しにんの ながい かみの毛《け》を 一本《いっぽん》ずつ ぬきはじめました。
かみの毛《け》は、するする ぬけていきます。

その かみの毛《け》が 一本《いっぽん》ずつ ぬけるたびに、下人《げにん》の 心《こころ》から こわい 気持《きも》ちが すこしずつ きえていきました。
でも そのかわりに、この おばあさんに むかって、つよい にくしみが すこしずつ わいてきました。
いいえ、この おばあさんだけでなく、わるいこと すべてに むかって、はんたいの 気持《きも》ちが どんどん 強《つよ》く なっていきました。

下人《げにん》の心《こころ》の中《なか》で、にくしみの火《ひ》が どんどん 大《おお》きくなっていきました。
もし、いま だれかが 下人《げにん》に、『うえじに するか ぬすびと になるか』という もんだいを もう一度《いちど》 出《だ》したら、きっと 下人《げにん》は 何《なに》も なやまず うえじにを えらんだでしょう。
それほど、この男《おとこ》の わるいことを にくむ 心《こころ》は、おばあさんが さした 火《ひ》の 木《き》のように、めらめらと もえ上《あ》がっていました。

下人《げにん》は、なぜ おばあさんが しにんの かみの毛《け》を ぬくのか わかりませんでした。
だから、よいことか わるいことかも しりませんでした。
でも、下人《げにん》にとっては、この雨《あめ》の よる、この羅生門《らしょうもん》の 上《うえ》で、しにんの かみの毛《け》を ぬくことは、どうしても わるいことだと 思《おも》いました。
もちろん、さっきまで 自分《じぶん》が ぬすびとに なろうと 考《かんが》えていたことなど、すっかり わすれていました。

そこで、下人《げにん》は、あしに ちからを いれて、いきなり、はしごから 上《うえ》へ とび上《あ》がりました。
そして、たちに 手《て》を かけながら、大《おお》またで おばあさんの まえへ あるきよっていきました。
おばあさんは、びっくりして ぴょんと とび上《あ》がりました。

「おまえ、どこへ いくんだ！」
下人《げにん》は、おばあさんが しにんに つまずきながら、あわてて にげようと するのを さえぎって、こう どなりました。
おばあさんは、それでも 下人《げにん》を おしのけて にげようと します。
下人《げにん》は、また それを にがすまいと おしもどします。
ふたりは しにんの 中《なか》で、しばらく だまったまま つかみあいました。
でも、どちらが かつかは、はじめから わかっていました。
下人《げにん》は とうとう おばあさんの うでを つかんで、むりやり そこへ ねじたおしました。

「何《なに》を していたんだ。いえ。いわないと、これだぞ！」
下人《げにん》は、おばあさんを つきはなして、いきなり たちの さやを はらって、白《しろ》い はがねの つるぎを 目《め》の まえに つきつけました。
でも、おばあさんは だまっています。
両手《りょうて》を ふるわせて、はあはあ いきをしながら、目《め》を まんまるく ひらいて、だまったままです。

これを 見《み》て、下人《げにん》は はじめて、このおばあさんの いのちが ぜんぶ 自分《じぶん》の 思《おも》うまま だと 気《き》がつきました。
その気《き》もちで、さっきまで もえていた にくしみの 心《こころ》が、いつのまにか さめてしまいました。
さいごに のこったのは、やりとげたときの 安《やす》らかな 気持《きも》ちと、まんぞく だけです。
そこで、下人《げにん》は、おばあさんを 見《み》おろしながら、少《すこ》し やさしい 声《こえ》で いいました。

「おれは、けびいしの 役人《やくにん》じゃない。いま、この門《もん》の 下《した》を とおりかかった たびの人《ひと》だ。だから、おまえに なわを かけて どうこう するつもりはない。ただ、この門《もん》の 上《うえ》で、何《なに》を していたか、それだけ おれに 話《はな》してくれれば いいんだ。」

すると、おばあさんは、目《め》を もっと 大《おお》きく ひらいて、じっと 下人《げにん》の 顔《かお》を 見《み》つめました。
おばあさんは、しわで ほとんど 鼻《はな》と いっしょに なった くちびるを、何《なに》か かんでいるように うごかしました。
ほそい のどで、のどぼとけが うごいているのが 見《み》えます。
そのとき、そののどから、からすが なくような こえが、ぜいぜいと 下人《げにん》の みみに とどきました。

「このかみの毛《け》を ぬいてな、このかみの毛《け》を ぬいてな、かつらに しようと おもったのじゃ。」

下人《げにん》は、おばあさんの こたえが ふつうだったので、がっかりしました。
そして がっかりすると、また もとの にくしみと つめたい 気持《きも》ちが 心《こころ》にはいってきました。
その 気持《きも》ちが おばあさんにも つたわったのでしょう。
おばあさんは、かた手《て》に まだ しにんの あたまから とった ながい ぬけ毛《け》を もったまま、ひきが つぶやくような こえで、こんなことを いいました。

「なるほどな、しにんの かみの毛《け》を ぬくのは、わるいことかも しれぬ。だけど、ここにいる しにんたちは、みんな、それぐらい されても しかたがない 人《ひと》ばかりだよ。いま わしが かみを ぬいた 女《おんな》なんて、むかし へびを 小《ちい》さく きって かわかしたものを、ほしうおだと いって、たちわきの へいたいに 売《う》りに いったんだよ。もし びょうきで しななかったら、いまでも 売《う》りに いっていたろう。それも、この 女《おんな》の ほしうおは、おいしいといって、へいたい たちは かかさず かっていたそうな。わしは、この 女《おんな》の したことが わるいとは 思《おも》わない。そうしないと、うえじに するから、しかたなく したのだろう。だから、いま わしの していたことも、わるいとは 思《おも》わない。これも、しないと うえじに するから、しかたなく しているのだよ。そのしかたがないことを、よく知《し》っていた この女《おんな》は、たぶん わしの することも ゆるしてくれるだろう。」

下人《げにん》は、たちを さやに おさめて、その たちの つかを 左《ひだり》の手《て》で おさえながら、じっと この話《はなし》を 聞《き》いていました。
もちろん、右《みぎ》の手《て》では ほおの大《おお》きな にきびを 気《き》にしながら 聞《き》いています。
でも、この話《はなし》を 聞《き》いているうちに、下人《げにん》の心《こころ》に、ある ゆう気《き》が 生《う》まれてきました。
そのゆう気《き》は、これまでの どんな気持《きも》ちとも ちがっていました。
それは さっき 門《もん》の下《した》で かんがえていたときには なかった ゆう気《き》です。
そして さっき、この門《もん》の上《うえ》で おばあさんを つかまえたときの ゆう気《き》とは、ぜんぜん ちがう 方向《ほうこう》に うごこうとする ゆう気《き》でした。

おばあさんの話《はなし》を聞《き》いているうちに、下人《げにん》の中《なか》で 何かが かわりはじめました。
下人《げにん》は、うえじに するか ぬすびとに なるかに まよわなかった だけでなく、もう うえじになど なることは、かんがえることも できないほど、心《こころ》の外《そと》に おいやられていました。

「ほんとうに、そうなのか。」
おばあさんの話《はなし》が 終《お》わると、下人《げにん》は あざけるような 声《こえ》で たしかめました。
そして、一歩《いっぽ》 前《まえ》に 出《で》ると、いきなり 右《みぎ》の手《て》を ほおの にきびから はなして、おばあさんの えりを つかみながら、かみつくように こう いいました。

「じゃあ、おれが きものを ぬすんでも うらむなよ。おれも そうしないと、うえじに するのだから。」

下人《げにん》は すばやく、おばあさんの きものを ぬぎとりました。
そして、足《あし》に しがみつこうとする おばあさんを、手《て》あらく しにんの 上《うえ》へ おしのけました。
はしごの くちまでは、あと 五歩《ごほ》ほどです。
下人《げにん》は、ぬぎとった ひわだ色《いろ》の きものを わきに かかえて、あっというまに、きゅうな はしごを よるの そこへ かけおりました。

しばらく、しんだように たおれていた おばあさんが、しにんの 中《なか》から はだかの 体《からだ》を おこしたのは、それから まもなくの ことです。
おばあさんは、つぶやくような、うなるような 声《こえ》を だしながら、まだ もえている 火《ひ》の ひかりを たよりに、はしごの くちまで はって いきました。
そして、そこから、みじかい しらがを さかさまにして、門《もん》の下《した》を のぞきこみました。
外《そと》には、ただ、まっくらな よるが あるだけです。

下人《げにん》の 行方《ゆくえ》は、だれも しりません。
