山の中にすむ、李徴《りちょう》という男がいました。李徴はとてもかしこく、若いころから名前が広く知られていました。けれども、李徴は人といっしょにいるのが苦手でした。自分の力を信じていて、えらくない仕事をするのはいやだと思っていました。だからすぐに仕事をやめて、ふるさとの山に帰りました。そして、家で静かにくらし、ずっと詩《し》を書いていました。

「えらい人のまえで、ずっと頭をさげてくらすより、いい詩《し》を書いて、百年後でも名前がのこったほうがいい」と李徴は思っていました。でも、李徴の詩はなかなか有名になりませんでした。家族の生活《せいかつ》もだんだん苦しくなっていきました。

そのうちに、李徴の顔はやせてこけ、目だけがギラギラと光るようになりました。前のような元気で、ほほのふくらんだ、うつくしい少年のような李徴のすがたは、どこにも見つけることができませんでした。

何年かたち、貧乏《びんぼう》にたえられなくなった李徴は、家族のためにもう一度仕事につくことにしました。昔、いっしょにがんばった友だちが、今ではえらい人になっていました。李徴は、その友だちの下で働くことになりました。それは、李徴の自信《じしん》をとてもきずつけました。李徴は毎日、たのしくありません。心もどんどんふさぎこんでいきました。

一年後、仕事で旅に出た時、夜に川べりの宿《やど》にとまっていました。夜中《よなか》、急に顔色がかわり、ふとんからとびおきました。「わーっ」と大きな声でさけびながら、外にとびだし、くらい森へとかけていきました。それきり、李徴は家にもどりませんでした。まわりの人たちが山や野原をさがしても、手がかりはありませんでした。その後、李徴がどうなったか、だれも知りませんでした。

次の年のことです。えらい役人の袁傪《えんさん》という人が、南のほうへおつかいに行くことになりました。途中で町にとまり、次の日の朝、まだくらいうちに出発しようとしました。ところが駅の人が、「この先の道には人を食べる虎《とら》が出ます。明るくなってから行ったほうがいいですよ」と言いました。でも、袁傪はたくさんの人といっしょだったので、そのまま出発しました。

月がのこる林の中を通っていると、やぶの中から大きな虎がとびだしてきました。虎はすぐにこっちへくるかと思いましたが、ふっと向きをかえて、またやぶの中にかくれました。やぶの中から、「あぶないところだった…」という人の声がくりかえし聞こえてきました。袁傪は、その声に聞きおぼえがありました。どきっとしながら、大きな声で言いました。「その声は、ぼくの友だちの李徴じゃないか？」

やぶの中からはしばらく返事がありませんでした。小さな声で泣いているようでした。少したって、低い声が、「そうです。ぼくは李徴です」と言いました。

袁傪はこわいのをわすれ、馬からおりてやぶに近づきました。「なつかしいなあ」と言って、久しぶりに話しました。それから、「どうしてやぶの中から出てこないの？」と聞きました。李徴の声が答えました。「ぼくは、もう人間じゃないんです。こんなすがたを、友だちに見せられません。それに、ぼくが出て行ったら、きっと君もこわがってしまうでしょう。でも、君に会えて、ぼくはとてもなつかしい。だから、しばらくでいいから、ぼくと話をしてくれませんか。」

袁傪は、ふしぎに思いながらも、やぶのそばに立ち、見えない声と話しはじめました。都のうわさや、むかしの友だちのこと、袁傪の今の仕事のこと、李徴がおいわいの言葉をのべることなど、なつかしい気持ちで話しました。そのあと、袁傪は、「どうして、こんなすがたになったの？」とたずねました。やぶの中の声が語りはじめました。

「一年前のことです。旅で川のそばにとまった夜、ねていたら、外でだれかがぼくの名前をよびました。外に出てみると、くらやみの中から声がします。ぼくはその声をおいかけて走りました。気がつくと、ぼくは手で地面をつかんで走っていました。体の中にちからがいっぱいわいてきて、岩をぴょんぴょんとびこえました。ふと気がつくと、手やひじに毛が生えていました。明るくなって川の水にすがたをうつしてみると、ぼくは虎になっていました。

はじめは夢だと思いました。でも、どうしても夢ではないと分かった時、ぼくはぼうぜんとしました。とてもこわくなりました。どうしてこんなことになったのか分かりません。でも、もしかしたら、ぼくが自分の弱い心や、えらそうな気持ちに負けてしまったからかもしれません。
『理由《りゆう》も分からずに、おしつけられたものを大人しくうけとって、理由も分からずに生きていくのが、ぼくたち生きもののさだめ《さだめ》なんだな』と思いました。

ぼくはすぐに死のうと思いました。でも、その時、目の前を一ぴきのうさぎが走っていきました。その時、ぼくの中の人間のこころは、すぐにきえてしまいました。また人間のこころがもどった時、ぼくの口はうさぎの血でまっかになり、まわりにはうさぎの毛がちらばっていました。これが、虎になってはじめてのことでした。それから、ぼくは虎としていろいろなことをしました。でも、それははずかしくて話せません。
ぼくは森の中で、ほかの動物をおいかけてくらしていました。おなかがすくと、どうぶつをおそって食べてしまうこともありました。人間の心にもどると、そのことがとてもかなしくなりました。

ただ、一日のうちに、何時間かだけは、人間のこころがもどってきます。その時は、人の言葉も話せるし、いろいろなことを考えることもできます。でも、その時間もだんだん短くなってきました。前は、『どうしてぼくが虎になったのだろう』と思っていたのに、このあいだふと気がつくと、『どうして前は人間だったのかな』と考えていました。これはとてもこわいことです。このまま時間がたてば、ぼくの中の人間のこころは、けものの生活にすっかりうもれて、きえてしまうでしょう。ちょうど、古いおしろの土台が、だんだん土にうまって見えなくなるように。そうなったら、ぼくは自分が人間だったこともすっかりわすれてしまうでしょう。虎として、森の中をぐるぐるまわり、きょうのように君と出会っても友だちだと気づかず、君をおそって食べても、なんとも思わなくなるでしょう。

ぼくたち生きものは、はじめは何かほかのものだったのかもしれません。でも、だんだんそれをわすれて、はじめから今のかたちだったと思いこんでいるのかもしれません。でも、そんなことはどうでもいいんです。ぼくの中の人間のこころがすっかりきえてしまえば、そのほうがぼくはしあわせになれるでしょう。でも、ぼくの中の人間のこころは、それがとてもこわいと感じているんです。しあわせになることと、大切なことを忘れてしまうことは、ちがうのかもしれません。
ああ、本当に、どんなにこわく、かなしく、せつない気持ちになることでしょう。人間だったことをわすれてしまうことが。この気持ちは、だれにも分かりません。同じようになった人でなければ。

ところで、ぼくがすっかり人間じゃなくなるまえに、一つたのみたいことがあります。」

袁傪たちは、はらはらしながらやぶの声に耳をかたむけました。声はつづけて言いました。「ぼくは、もともと詩人として有名になりたかったんです。でも、夢がかなわないまま、こんなふうになってしまいました。ぼくがこれまで作った詩は、まだ世の中にでていません。どこにあるかも分からなくなっているでしょう。でも今でも何十もおぼえています。どうか、それを書きとってほしいんです。ぼくは、えらそうにしたいわけじゃありません。でも、ぼくが命をかけて作った詩を、少しでもあとにのこしたいのです。」

袁傪は、家来に言って、李徴の声を聞きながら詩を書きとらせました。李徴の声は、やぶの中から大きくひびきました。三十ほどの詩は、どれも高い心をもっていて、すばらしいものでした。でも袁傪は、心の中で、「たしかにすごいけれど、なにかほんの少しだけたりない気がする」と感じていました。

詩を読みおえた李徴の声は、急にちょうしをかえて、自分をわらうように言いました。

「はずかしいことですが、こんなすがたになってしまった今でも、ぼくは自分の詩が、町のいろんな人の机の上にのっているゆめを見ます。岩のあなでねころびながら、そんなゆめを見るんです。わらってください。詩人になれず、虎になってしまった、かわいそうな男を。」

（袁傪は、むかしの李徴がよく自分をからかっていたのを思い出しながら、かなしくきいていました。）

「では、おもしろいついでに、今の気持ちを、そのまま詩にしてみましょう。この虎の中に、まだ、むかしの李徴が生きているしるしに。」

ぼくは、ふしぎな病気で虎になってしまった。
つらいことが重なって、にげることもできなかった。
今のぼくのつめやきばに、だれが立ちむかえるだろう。
むかしは君と同じくらい高く名をはせていたのに。

袁傪はまた家来に言って、これも書きとらせました。

そのとき、のこりの月の光が、つめたく地面にひろがっていました。木のあいだをぬける風は、もうすぐ朝がくることをしらせていました。人々は、もうふしぎなことをわすれ、しずかにこの詩人のかなしい運命《うんめい》を思いました。だれも声を出さず、心の中で李徴のことを思っていました。

李徴の声は、またつづきました。「どうしてこんな運命になったか分からないと、さっきは言いましたが、でも、よく考えると、思いあたることもあります。人間だったとき、ぼくは人といっしょにいるのをさけていました。みんなはぼくのことをえらそうだと思っていました。でも、それは、はずかしさのせいだったんです。もちろん、むかし天才と言われたぼくには、自信もありました。でもそれは、こわがりな自信でした。ぼくは詩で有名になりたいと思っていましたが、先生についたり、友だちといっしょにがんばったりしませんでした。ふつうの人の中に入るのもいやでした。どちらも、ぼくのこわがりな自信と、えらそうだけどはずかしがりな気持ちのせいでした。

『ぼくの宝《たから》が本物じゃなかったらどうしよう』とこわがって、がんばってみがこうとしませんでした。でも、『ぼくの宝はほんものだ』とも思っていたので、ふつうの人の中に入ることもできませんでした。こうして、ぼくはだんだん人からはなれて、一人ぼっちになり、心の中のこわがりな自信をどんどん大きくしてしまいました。

『人間は、だれでも心の中にどうぶつをつかまえる人がいて、そのどうぶつが自分のせいかくなんだ』といいます。ぼくの場合は、このえらそうで、はずかしがりな心がどうぶつだったんです。虎だったんです。これが、ぼくをだめにして、家族をくるしめ、友だちをきずつけ、最後には、ぼくの見た目まで心にぴったりな虎に変えてしまったんです。

今思うと、ぼくは少しだけあった才能《さいのう》も、むだにしてしまいました。『人生は、何もしないでいるにはとても長いけれど、何かをやりとげるにはあっという間に終わってしまうんだ』なんて、かっこいいことを言いながら、じつは、じぶんの力がたりないのがばれるのをこわがって、がんばるのがいやだっただけなのです。ぼくよりも才能がすくなくても、一生けんめいがんばった人は、りっぱな詩人になっています。虎になって、ぼくはやっとそれに気がつきました。それを思うと、今でもむねがキューッといたみます。

ぼくはもう人間として生きることはできません。たとえ頭の中で立派な詩ができても、だれにも発表できません。だんだん、ぼくの頭も虎に近づいています。どうすればいいのでしょう。むだにしてしまった、ぼくのむかしの時間は？　どうしても、たえられなくなります。そんな時は、あの山の上の岩にのぼって、谷にむかってほえます。このむねのいたみを、だれかにわかってほしいからです。でも、どんなにさけんでも、ぼくの声は、だれにもとどきません。
きのうの夕方も、あそこで月にむかってほえました。だれか、このくるしみが分かってくれないかなと。でも、ほかのどうぶつたちは、ぼくの声を聞いて、ただこわがってふるえているだけです。山も木も月もつゆも、ただ一ぴきの虎がくるって、ほえているとしか思いません。天にとびあがっても、地にうずくまっても、だれ一人ぼくの気持ちを分かってくれる人はいません。人間だったころも、ぼくのきずつきやすい心を、だれも分かってくれませんでした。ぼくの毛皮がぬれているのは、夜のつゆのせいだけではありません。

すこしずつ、あたりが明るくなってきました。木のあいだから、どこからか、朝をつげるラッパの音がかなしく聞こえてきました。

「もう、さよならを言わなければなりません。酔わなければならない時が（虎にもどらなければならない時が）近づいたから」と、李徴の声が言いました。「でも、さよならするまえに、もう一つたのみがあります。それは、ぼくの家族のことです。家族はまだふるさとにいます。ぼくのうんめいについては、知るはずがありません。君が南から帰ったら、ぼくはもう死んだと家族に伝えてくれませんか。今日のことだけは、ぜったいに話さないでください。わがままなお願いですが、家族がこれからもこまらないように、助けてくれたら、ぼくはとてもありがたいです。」

話し終えると、やぶの中から大きな泣き声が聞こえました。袁傪も涙を流し、「よろこんで李徴の願いをききます」と答えました。李徴の声はまた、前のように自分をわらうような調子にもどって言いました。

「本当は、先に家族のことをお願いすべきでした。ぼくが人間だったら、そうしたでしょう。家族のことよりも、自分の詩のことを気にしてしまうから、こんなけものになってしまったんです。ぼくは、ほんとうはとても弱い心を持っていたのに、それをかくして、強がってばかりいました。」

そして、つけたして言いました。「袁傪が南から帰る時には、この道を通らないでください。その時、ぼくが虎にもどっていて、君をおそってしまうかもしれないからです。あと、今わかれてから、前の方にあるあの丘にのぼったら、こっちをふりかえって見てください。ぼくは今のすがたを、もう一度見せます。強そうに見せたいのではありません。ぼくのみにくいすがたを見せて、二度とここを通ってぼくに会いたいと思わないようにしてほしいからです。」

袁傪はやぶに向かって、心をこめてさよならの言葉を言いました。そして馬にのりました。やぶの中からは、また大きな泣き声がもれました。袁傪も何度もやぶをふりかえりながら、なみだをこらえて出発しました。

みんなが丘の上についた時、言われたとおりにふりかえって林の中を見ました。すると、やぶの中から一ぴきの虎がとび出して、道の上に立ちました。虎は、白くなった月を見上げて、「ガオー、ガオー」と二声三声ほえました。その声は、どこか悲しそうで、まるで心の中のさびしさを月に伝えているようでした。そしてまたやぶの中にとびこんで、もうそのすがたは見えませんでした。
